## 최단 경로

#### 최단 경로 문제
* 다양한 문제 유형
+ 한 지점에서 다른 한 지점까지의 최단경로
+ 한 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단경로
+ 모든 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단경로
* 각 지점은 그래프에서 노드로 표현
* 지점 간 연결된 도로는 그래프에서 간선으로 표현

#### 다익스트라 최단 경로 알고리즘의 개요
* 특정한 노드에서 출발하여 다른 모든 노드로 가는 최단 경로를 계산
* 음의 간선이 없을 때 정상정으로 동작
+ 현실 세계의 도로는 음의 간선이 없어 이 알고리즘은 현실지도계산으로 채택되기도 한다.
* 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 그리디 알고리즘으로 분류
+ 매 상황에서 가장 비용이 적은 노드를 선택해 임의의 과정을 반복한다.

#### 다익스트라 최단 경로 알고리즘
* 알고리즘의 동작과정
1. 출발 노드를 설정
2. 최단 거리 테이블을 초기화
3. 방문하지 않은 노드 중 최단거리가 가장 짧은 노드를 선택
4. 해당 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 비용을 계산하여 최단 거리 테이블을 갱신
5. 위 과정에서 3번과 4번을 반복
* 알고리즘 동작 과정에서 최단 거리 테이블은 각 노드에 대한 현재까지의 최단 거리 정보를 가짐 

#### 다익스트라 알고리즘(간단한 버전) 성능 분석
* O(V)번에 걸쳐 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선형탐색
* 탐색된 데이터와 모든노드의 연결관계 확인 --> O(N^2)
※ O(N^3)이 아닌 이유
-> 4개의 노드와 양방향 간선 6개가 있다고 가정
4개의 노드 중 최솟값을 찾을 때 최대로 4연산(n개)까지 수행하게 됨(선형탐색)
나머지 세개의 노드와 연결 여부를 확인, 최대 3연산(n-1)까지 수행
선형탐색 후 찾은 것으로 연결 여부를 확인 4+3 -> 7
4개의 노드 중 한개의 노드에 대해 연결여부 확인 시 최대 7연산까지 수행하게 됨 n+(n-1)
이와 같은 수행을 모든 노드에 대하여 수행할 것이기에 n을 곱함 --> n(n+(n-1)) --> 2n^2-n -->28
빅오표기법으로 나타낼 시 n^2

#### 우선순위 큐(Priority Queue)
* 우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제하는 자료구조
+ 여러 물건 데이터를 자료구조에 넣었다가 가치가 높은 데이터부터 꺼낼 경우 사용
* python, c++, java를 포함한 대부분의 언어에서 표준 라이브러리 형태로 지원
* 스택(후입선출), 큐(선입선출), 우선순위 큐(중요도선출)

#### 힙(Heap)
* 우선순위 큐를 구현하기 위해 사용하는 자료구조
* 최소 힙과 최대 힙이 있다. (파이썬은 최소힙만 지원함)
* 다익스트라 최단 경로 알고리즘을 포함해 다양한 알고리즙에서 사용한다.
* 리스트(삽입-O(1), 삭제-O(N)) 힙(삽입-O(logN), 삭제-O(logN))  //트리구조
* 힙을 이용한 정렬 시, 병합.퀵 정렬과 같은 시간복잡도를 가지고있다.

#### 다익스트라 알고리즘(개선된 버전)
* 단계마다 방문하지 않은 노드 중 최단거리가 가장 짧은 노드를 선택하기 위해 힙(Heap) 자료구조를 이용한다.
* 다익스트라 알고리즘이 동작하는 기본원리는 동일하다.
+ 현재 가장 가까운 노드를 저장하기 위해 힙 자료구조를 추가적으로 이용
+ 최단거리가 가장 짧은 노드를 선택해야 하므로 최소 힙 사용

#### 다익스트라 알고리즘(개선된 버전) 성능 분석 
* 힙 자료구조를 이용하는 다익스트라 알고리즘의 시간복잡도는 O(ElogV) //E는 간선의 개수, V는 노드의 개수
* 노드를 하나씩 꺼내 검사하는 반복문(while문)은 노드의 개수 V개 이상의 횟수로는 처리되지 않는다.
+ 결과적으로 현재 큐에서 꺼낸 노드와 연결된 노드를 확인하는 연산은 간선의 개수를 넘을 수 없다.
* 직관적으로 전체 과정은 E개의 원소를 큐에 넣었다가 빼는 연산과 유사하다.
+ 우선순위 큐의 삽입 삭제는 O(logN), 이를 E개의 원소에 대해 하기 때문에 시간복잡도는 O(NlogN)
+ 시간복잡도를 O(ElogE)로 판단 가능
+ 중복 간선이 없는 경우 O(ElogV)로 정리할 수 있다.
+ 근거1) 간선의 개수는 무조건 노드개수의 제곱보다 작다.
+ 근거2) O(ElogE) -> O(ElogV^2) -> O(2ElogV) -> O(ElogV)

#### 플로이드 워셜 알고리즘
* 모든 지점에서 모든 지점까지의 최단 경로를 모두 구하는 알고리즘
+ 다익스트라 알고리즘은 한 지점에서 모든 지점가지의 최단 경로를 구하는 알고리즘이다.
* 거쳐가는 노드를 기준으로 테이블을 갱신한다.(거쳐가는 노드 중심)
+ 다익스트라 알고리즘은 최단 거리를 가지는 노드를 선택하여 갱신한다.(출발노드와 도착노드 중심)
* 노드의 개수가 n개일 때 a -> k -> b 의 경로를 계산함, 각 a, k, b는 1~n까지이며, 이 때문에 시간복잡도는 O(n^3)이 된다.
* 노드와 간선의 개수가 많은 경우 다익스트라, 적은 경우 플로이드 워셜 알고리즘이 적합하다.
* a->b 와 a->k->b를 비교하여 짧은 값으로 테이블을 갱신한다.